HỌC VIỆN CÔNG NGHỆ BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG KHOA CÔNG NGHỆ THÔNG TIN I-----🙞🙜🕮🙞🙜-----BÁO CÁO BÀI TẬP LỚN HỌC PHẦN CHUYÊN ĐỀ HỆ THỐNG THÔNG TINĐề tài: Hệ Thống điểm danh sinh viên bằng khuôn mặtGiảng viên bộ môn: Nguyễn Quỳnh Chi Nhóm bài tập lớn: 07Mai Quốc BìnhB22DCCN082Đào Trọng ĐoànB22DCCN213HÀ NỘI – 2026LỜI NÓI ĐẦUTrên thực tế không có sự thành công nào mà không gắn liền với  những  sự hỗ trợ, sự giúp đỡ dù ít hay nhiều, dù là trực tiếp hay gián tiếp của người khác. Trong suốt thời gian từ khi bắt đầu học tập, chúng em đã nhận được rất nhiều sự quan tâm, giúp đỡ của Thầy Cô, gia đình và bạn bè.Chúng em xin chân thành cám ơn thầy cô đã tận tâm hướng dẫn chúng em qua từng buổi học trên lớp cũng như những  buổi  nói  chuyện,  thảo  luận  về môn học. Trong thời gian được học tập và thực hành dưới sự hướng dẫn của thầy  cô,  chúng em không những thu được rất nhiều kiến thức bổ ích, mà còn được truyền sự say mê và thích thú đối với bộ môn “Đồ án tốt nghiệp”. Nếu không có những lời hướng dẫn, dạy bảo  của thầy  cô thì chúng  em nghĩ  đồ án  này  của chúng  em rất khó có thể hoàn thành được.Mặc dù đã rất cố gắng hoàn thiện đồ án với tất cả sự nỗ lực, tuy nhiên,  do  bước đầu đi vào thực tế, tìm hiểu và xây dựng đồ án trong thời gian  có hạn,  và  kiến thức còn hạn chế, nhiều bỡ ngỡ, nên đồ án “Hệ thống điểm danh sinh viên bằng nhận diện khuôn mặt” chắc chắn sẽ khôn thể tránh khỏi những thiếu sót. Chúng em rất mong nhận được sự quan tâm, thông cảm và những đóng góp quý báu của các thầy cô và các bạn để đồ án này ngày càng hoàn thiện hơn.Sau cùng, chúng em xin kính chúc các thầy  cô trong  Khoa  Công  Nghệ  Thông Tin dồi dào sức khỏe, niềm tin để tiếp tục thực hiện sứ mệnh cao đẹp của mình là truyền đạt kiến thức cho thế hệ mai sau.Sinh viên thực hiện MỤC LỤCChương 1:Tổng quan về đề tài11.1.Tổng quan về nhận diện11.2. Tổng quan về bài toán11.2.1.Mô tả bài toán11.2.2. Giới thiệu bài toán nhận dạng khuôn mặt11.2.3.Ứng dụng của đề tài vào cơ sở thực tiễn21.2.4.Thực trạng và phương pháp của hệ thống nhận dạng khuôn mặt2Chương 2: Phân tích thiết kế hệ thống102.1.Biểu đồ use case (Use case diagram)102.2.Xác định các tác nhân và use case112.2.1.Xác định tác nhân112.2.2.Xác nhận và mô tả các ca sử dụng132.2.3.Use Case tổng quát và Phân rã biểu đồ use case252.3.Xây dựng biều đồ tuần tự312.4.Xây dựng biểu đồ lớp392.5.Thiết kế cơ sở dữ liệu42Chương 3:Sản phẩm453.1.Lựa chọn công nghệ453.2.Giao diện chương trình45Kết luận49Kết quả đạt được49Tài liệu tham khảo50Chương 1:Tổng quan về đề tài1.1.Tổng quan về nhận diệnCông nghệ nhân diện khuôn mặt (Facial Recognition Technology) hiện là một công nghệ đang được sử dụng khá phổ biến tại các quốc gia phát triển. Công nghệ này có khả năng xác định hoặc xác nhận một người từ hình ảnh kỹ thuật số được lấy mẫu trước đó hoặc từ một khung hình trong một nguồn video khác. Và hiện nay, tại thị trường Việt Nam, công nghệ này đã dần dần được sử dụng tại một số hệ thống cửa hàng, khách sạn-resort.1.2. Tổng quan về bài toán1.2.1.Mô tả bài toánKhi nói đến việc điểm danh từng sinh viên trong trường đại học thì mọi người chúng ta đều nghĩ rằng chỉ điểm danh đơn thuần bằng giấy,bút,danh sách đã in sẵn... mà chưa quan tâm đến việc áp dụng công nghệ mới vào việc điểm danh. Việc điểm danh truyền thống gây ra rất nhiều vấn đề như : mất rất nhiều thời gian, chi phí không những thế bên cạnh đó còn xảy ra thêm các vấn đề như là thất lạc danh sách điểm danh, khó thống kê trên số lượng sinh viên rất lớn của môi trường đại học nói chung và môi trường đại học Thủ Dầu Một nói riêng. Vì thế khi áp dụng công nghệ mới vào việc điểm danh thì sẽ tiết kiệm rất nhiều thời gian , chi phí, rút ngắn được nhiều thời gian cho việc điểm danh , thống kê và nhiều vấn đề phát sinh. Với công nghệ nhận diện khuôn mặt thì việc điểm danh sẽ trở lên tự động có khoa học hơn.1.2.2. Giới thiệu bài toán nhận dạng khuôn mặtNhận dạng mặt người (Face recognition) được nghiên cứu từ nhưng năm 1980, là một lĩnh vực nghiên cứu của ngành thị giác máy tính (Computer Vision), và cũng được xem là một lĩnh vực nghiên cứu của ngành sinh trắc học (Biometrics) tương tự như nhận dạng vân tay – Fingerprint recognition, hay nhận dạng mống mắt – Iris recognition. Trong khi nhận dạng vân tay và mống mắt có thể áp dụng trên thực tế một cách rộng rãi thì nhận dạng mặt người vẫn còn nhiều thách thức. So với nhận dạng vân tay và mống mắt, nhận dạng mặt có nguồn dữ liệu phong phú hơn và ít đòi hỏi sự tương tác có kiểm soát hơn. Bài toán nhận dạng mặt người còn nhiều thách thức nên hàng năm trong & ngoài nước vẫn có nhiều nghiên cứu về các phương pháp nhận dạng mặt người. Để thử nghiệm phương pháp chúng ta cần có một cơ sở dữ liệu ảnh mẫu. Có ba cơ sở dữ liệu ảnh mẫu phổ biến là: Cơ sở dữ liệu AT&T, Cơ sở dữ liệu Yale A, Cơ sở dữ liệu Yale B Bài toán nhận dạng khuôn mặt có thể áp dụng rộng rãi trong nhiều ứng dụng thực tế khác nhau.1.2.3.Ứng dụng của đề tài vào cơ sở thực tiễnTrong đề tài này, chúng ta tập trung tìm kiếm và đề xuất một thuật toán hiệu quả nhận dạng khuôn mặt nhằm kiểm tra việc vào ra lớp học của sinh viên trường đại học. Do các khó khăn của bài toán nhận dạng khuôn mặt như: Tư thế góc chụp, sự xuất hiện hoặc thiếu một số thành phần của khuôn mặt, sự biểu cảm của khuôn mặt, sự che khuất, hướng của ảnh, điều kiện của ảnh...Vì thế nhóm đưa ra những giả định và ràng buộc sau làm giảm độ phức tạp của bài toán như sau:Góc ảnh trực diện (frontal) hoặc gần như trực diện, không bị che khuất (no occlusion)Ảnh được chụp trong điều kiện ánh sáng bình thường.Cơ sở dữ liệu ảnh nhỏ, khoảng trăm ảnh.Ảnh được xét là ảnh số, nghĩa là ảnh mặt người được chụp từ các thiết bị như máy ảnh số,camera,….Không xem xét các ảnh mặt người nhân tạo như vẽ, điêu khắc …1.2.4.Thực trạng và phương pháp của hệ thống nhận dạng khuôn mặt1.2.4.1.Quy trình của hệ thống nhận dạng khuôn mặtHình 1.1.Qui trình của hệ thống nhận dạng khuôn mặtPhát hiện khuôn mặt (face detection)Phát hiện khuôn mặt là quá trình xác định vị trí khu vực khuôn mặt trong hình ảnh và sẽ lấy ra tất cả các khuôn mặt trong một hình ảnh.Tiền xử lý ảnh (preprocessing)Bước này nhằm mục đích lọc nhiễu, nâng cao chất lượng ảnh, trong bước này bao gồm các bước : Căn chỉnh ảnh, chuẩn hóa ánh sángTrích rút đặc trưng ( feature extraction)Ở bước này một phương pháp trích chọn đặc điểm như: mẫu nhị phân cục bộ – LBP (hay Gabor wavelets, Gradient, Discrete Cosine Transform …) sẽ được sử dụng với ảnh mặt để trích xuất các thông tin đặc trưng cho ảnh,kết quả là mỗi ảnh sẽ được biểu diễn dưới dạng một vector.đề tài nhóm chọn chủ yếu trình bày về phương pháp Local Binary Pattern mụcNhận dạng/Phân lớp.Bước nhận dạng (recognition) hay phân lớp (classification), tức là xác định danh tính (identity) hay nhãn (label) của ảnh – đó là ảnh của ai.*) Nhiệm vụ cơ bảnNhận diện khuôn mặt.Chức năng kiểm tra việc vào ra lớp học.Xuất danh sách chi tiết vào ra lớp học của sinh viên.Thông báo danh sách điểm danh cho các bộ phận quản lýQuản lý thông tin sinh viên,giáo viên, thời khóa biểu,…*)Những chức năng đã cóChức năngMô tảĐánh giáNhập sinh viênChụp ảnh điểm danh cho sinh viênNhận dạng khuôn mặtĐiểm danh sinh viênQuản lý thông tin sinh viênCập nhật thông tin sinh viênTìm kiếm thông tin sinh viênQuản lý giáo viênCập nhật thông tin giáo viênTìm kiếm thông tin giáo viênThống kê điểm danh sinh viênThống kê sinh viên đi muộn,vắng Tìm kiếm thông tin điểm danh  Xuất thông tin điểm danh ra ExcelNhập thông tin điểm danh bằng ExcelQuản lý môn họcQuản lý buổi học*)Những chức năng chưa cóChức năngMô tảNhận dạng sinh viên đeo khẩu trangNhập thông tin sinh viên từ file ExcelGửi cảnh báo cho sinh viên đi học muộnGửi cảnh báo cho sinh viên vắng quá nhiềuCập nhật ảnh nhận dạng cho sinh viênLưu hồ sơ sinh viên vĩnh viễnĐánh giá chung:Ưu điểm:Tận dụng được các cơ sở dữ liệu cũ của đơn vị.Tốc độ truy xuất nhanh.Đã hỗ trợ nhiều chức năng quản lý sinh viên, buổi học,… Giao diện dễ dùng, đáp ứng nghiệp vụ điểm danh, quản lý sinh viên trong buổi học.Hạn chế:Bảo mật kémCòn một số chức năng quản lý điểm danh chưa được hỗ trợGiao diện của một số chức năng không thuận tiện: Kết thúc một lần thực hiện thì không hỏi mà tự thoát, người dùng phải thao tác lại từ đầu.Cổng giao tiếp với sinh viên, giáo viên, nhà trường, nhà quản lý còn hạn chế.Việc nhận diện các khuôn mặt còn nhiều hạn chế về góc nhìn.Thuật toán sử dụng chưa được tối ưu.1.2.4.2.Các phương pháp nhận dạng khuôn mặt*)Phương pháp nhận diện khuôn mặt của Violas & JohnPhát hiện mặt người là bài toán cơ bản được xây dựng từ nhiều năm nay, có nhiều phương pháp được đưa ra như sử dụng template matching, neuron network…Cho tới nay bài toán này hầu như được giải quyết dựa trên phương pháp sử dụng các đặc trưng haar like. Phương pháp này được cho là đơn giản và kết quả phát hiện là tương đối cao, lên tới 98%, các hãng sản xuất máy ảnh như Canon, Samsung… cũng đã tích hợp nó vào trong các sản phẩm của mình. Và trong bài viết này, mình sẽ cùng các bạn tìm hiểu về phương pháp pháp phát hiện khuôn mặt của Violas và John được cài đặt trong OpenCV.Các đặc trưng Haar-LikeCác đặc trưng Haar-Like là những hình chữ nhật được phân thành các vùng khác nhau như hình:                                Hình 1.2. Các đặc trưng HaarĐặc trưng do Viola và Jones công bố gồm 4 đặc trưng cơ bản để xác định khuôn mặt người. Mỗi đặc trưng Haar-Like là sự kết hợp của hai hay ba hình chữ nhật trắng hay đen như trong hình sau:                     Để sử dụng các đặc trưng này vào việc xác định khuôn mặt người, 4 đặc trưng Haar-Like cơ bản được mở rộng ra và được chia làm 3 tập đặc trưng như sau:Đặc trưng cạnh(edge feature)     Đặc trưng đường(line feature)Đặc trưng xung quanh tâm(center-surround features)Dùng các đặc trưng trên, ta có thể tính được các giá trị của đặc trưng Haar-Like là sự chênh lệch giữa tổng của các pixel của vùng đen và vùng trắng như trong công thức sau:    Viola và Joines đưa ra một khái niệm gọi là Integral Image, là một mảng 2 chiều với kích thước bằng với kích thước của ảnh cần tính đặc trưng Haar-Like, với mỗi phần tử của mảng này được tính bằng cách tính tổng của điểm ảnh phía trên (dòng-1) và bên trái (cột-1) của nó.                                      Công thức tính Intergral Image                                    Sau khi tính được Integral Image, việc tính tổng các giá trị mức xám của một vùng bất kỳ nào đó trên ảnh thực hiện rất đơn giản theo cách sau:Giả sử ta cần tính tổng giá trị mức xám của vùng D như hình dưới, ta có thể tính được như sau:D = A + B + C + D – (A+B) – (A+C) + AVới A + B + C + D chính là giá trị tại điểm P4 trên Integral Image, tương tự như vậy A+B là giá trị tại điểm P2, A+C là giá trị tại điểm P3, và A là giá trị tại điểm P1. Vậy ta có thể viết lại biểu thức tính D ở trên như sau:                                                                    AdaBoostAdaBoost là một bộ phân loại mạnh phi tuyến phức dựa trên hướng tiếp cận boosting được Freund và Schapire đưa ra vào năm 1995. Adaboost cũng hoạt động trên nguyên tắc kết hợp tuyến tính các weak classifiers để hình thành một trong các classifiers.Viola và Jones dùng AdaBoost kết hợp các bộ phân loại yếu sử dụng các đặc trưng Haar-like theo mô hình phân tầng (cascade) như sau:           Hình 1.3.Mô hình phân tầng CascadeTrong đó, h(k) là các bộ phân loại yếu, được biểu diễn như sau:                      với:                        AdaBoost sẽ kết hợp các bộ phân loại yếu thành bộ phân loại mạnh như sau:Đây là hình ảnh minh họa việc kết hợp các bộ phân loại yếu thành bộ phân loại mạnh         Hình 1.4. Kết hợp các bộ phân loại yếu thành bộ phân loại mạnhChương 2: Phân tích thiết kế hệ thống       2.1.Biểu đồ use case (Use case diagram)Một biểu đồ Use case chỉ ra một số lượng các tác nhân ngoại cảnh và mối liên kết của chúng đối với Use case mà hệ thống cung cấp. Một Use case là một lời miêu tả của một chức năng mà hệ thống cung cấp. Lời miêu tả Use case thường là một văn bản tài liệu, nhưng kèm theo đó cũng có thể là một biểu đồ hoạt động. Các Use case được miêu tả duy nhất theo hướng nhìn từ ngoài vào của các tác nhân (hành vi của hệ thống theo như sự mong đợi của người sử dụng), không miêu tả chức năng được cung cấp sẽ hoạt động nội bộ bên trong hệ thống ra sao. Các Use case định nghĩa các yêu cầu về mặt chức năng đối với hệ thống.2.2.Xác định các tác nhân và use caseMột biểu đồ Use case chỉ ra một số lượng các tác nhân ngoại cảnh và mối liên kết của chúng đối với Use case mà hệ thống cung cấp. Một Use case là một lời miêu tả của một chức năng mà hệ thống cung cấp. Lời miêu tả Use case thường là một văn bản tài liệu, nhưng kèm theo đó cũng có thể là một biểu đồ hoạt động. Các Use case được miêu tả duy nhất theo hướng nhìn từ ngoài vào của các tác nhân (hành vi của hệ thống theo như sự mong đợi của người sử dụng), không miêu tả chức năng được cung cấp sẽ hoạt động nội bộ bên trong hệ thống ra sao. Các Use case định nghĩa các yêu cầu về mặt chức năng đối với hệ thống.2.2.1.Xác định tác nhânTác nhânCác ca sử dụng nghiệp vụKết quả đem lạiAdmin(PCTHSSV)Nhập thông tin sinh viênLưu tất cả các thông tin về sinh viên mới vào hệ thốngSửa thông tin sinh viênCập nhật thông tin sinh viên vào hệ thống Xóa thông tin sinh viênXóa tất cả thông tin sinh viên khỏi hệ thốngLấy ảnh nhận diện cho sinh viênLấy dữ liệu ảnh khuôn mặt sinh viên để tiến hành training tạo ra model nhận dạng khuôn mặtTìm thông tin sinh viênHiện thị thông tin sinh viên vừa nhập vào qua tìm kiếm theo Id,Tên hoặc số điện thoạiNhập thông tin giảng viênLưu tất cả các thông tin về giảng viên mới vào hệ thốngSửa thông tin giảng viênCập nhật thông tin giảng viên vào hệ thốngXóa thông tin giảng viênXóa tất cả thông tin giảng viên khỏi hệ thốngTìm thông tin giảng viênHiện thị thông tin giảng viên vừa nhập vào qua tìm kiếm theo Id,Tên hoặc số điện thoạiNhập thông tin môn họcLưu tất cả thông tin về môn học mới nhập vào hệ thốngTìm thông tin môn họcLưu tất cả thông môn học mới vào hệ thốngSửa thông tin môn họcCập nhật thông tin môn học vào hệ thốngXóa thông tin môn họcXóa tất cả thông tin môn học khỏi hệ thốngQuản lý môn học cho sinh viênThêm, sửa, xóa môn học cho từng sinh viênTìm thông tin môn học sinh viênHiện thị các môn học của sinh viên đăng ký học theo Id, tên,…Quản lý môn học cho giảng viênThêm, sửa, xóa môn học cho từng sinh viênTìm thông tin môn học cho giảng viênHiển thị các môn học của giảng viên theo Id, …Nhập buổi học cho từng môn họcLưu tất cả thông tin buổi học của môn học đã có lên hệ thốngSửa thông tin buổi học Cập nhật thông tin buổi học lên hệ thốngXóa thông tin buổi học Xóa tất cả thông tin buổi học trên thốngTìm thông tin buổi họcHiển thị thông tin buổi học của các môn học theo ngày, Id môn học, Id buổi học,…Thống kê sinh viên đi muộnHiển thị danh sách sinh viên đi học muộn theo ngày, Id sinh viên, Id buổi học,…Thống kê sinh viên đi vắngHiển thị danh sách sinh viên đi vắng theo ngày, Id sinh viên, Id buổi học,…Thống kê sinh viên không điểm danhHiển thị danh sách sinh viên không điểm danh theo ngày, Id sinh viên, Id buổi học,…Giảng viênNhận dạng sinh viên theo buổi họcNhận dạng được sinh viên theo từng buổi học có trong ngày và lọc các sinh viên không có trong danh sách lớp cũng như không có dữ liệu khuôn mặtLưu thông tin điểm danh sinh viên theo buổi họcLưu thông tin sinh viên, thời gian điểm danh ,trạng thái điểm danh của sinh viên(Có mặt, Đi muộn,Vắng 1 tiết, Vắng )2.2.2.Xác nhận và mô tả các ca sử dụng2.2.2.1.Xác nhận các ca sử dụng  Gói quản lý sinh viênuc1.Nhập thông tin sinh viênuc2.Sửa thông tin sinh viênuc3.Xóa thông tin sinh viênuc4. Tìm thông tin sinh viên  uc5. Lấy ảnh sinh viên để nhận diện  Gói quản lý giảng viênuc6.Nhập thông tin giảng viênuc7.Sửa thông tin giảng  viênuc8.Xóa thông tin giảng viênuc9.Tìm thông tin giảng viên    Gói quản lý môn họcuc10.Nhập thông tin môn họcuc11.Sửa thông tin môn họcuc12.Xóa thông tin môn họcuc13.Tìm thông tin môn họcuc14.Quản lý môn học cho sinh viênuc15.Quản lý môn học cho giảng viên    Gói quản lý hãng cung cấpuc16.Nhập buổi học cho môn họcuc17.Sửa thông tin buổi họcuc18.Xóa thông tin buổi họcuc19.Tìm thông tin buổi học    Báo cáo thống kêuc20.Thống kê sinh viên đi muộnuc21.Thống kê sinh viên đi vắnguc22.Thống kê sinh viên không điểm danh    Đăng nhập    Điểm danh sinh viênuc23.Nhận dạng sinh viên uc24.Lưu thông tin điểm danh của sinh viên 2.2.2.2.Mô tả các ca sử dụnguc1.Nhập thông tin sinh viên-Tên ca sử dụng:       Nhập thông tin sinh viên-Tác nhân:  admin-Mục đích:                Kiểm tra và ghi lại tình trạng các điện thoại trong                               -Mô tả khái quát        Nhập thông tin sinh viên trực tiếp dựa vào các                       thông tin mà sinh viên cung cấp và yêu cầu hệ   thống ghi nhận-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thốngYêu cầu nhập thông tin sinh viênHiện form nhận thông tinNhập thông tin sinh viên mớiGhi nhận và thông báo kết quả uc2.Cập nhật thông tin sinh viên-Tên ca sử dụng:       Cập nhật thông tin sinh viên-Tác nhân:  admin-Mục đích:                Cập nhật thông tin về tên ,số điện thoại,… cho sinh viên-Mô tả khái quát        Tìm ra sinh viên cần cập  nhật thông tin.Cập nhật các                        thông tin về sinh viên lên hệ thống và xác nhận -Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Chọn chức năng cập nhật thông tin sinh viên2.Hiện form nhập thông tin tìm kiếm3.Nhập thông tin về sinh viên cần tìm4.Đưa ra danh sách sinh viên thỏa mãn điều kiện tìm kiếm5.Sửa thông tin sinh viênYêu cầu ghi nhậnGhi nhận thông tin sinh viên vừa cập nhật uc3.Xóa thông tin sinh viên-Tên ca sử dụng:        Xóa thông tin sinh viên-Tác nhân:   admin-Mục đích:                 Xóa thông tin sinh viên ra khỏi hệ thống.-Mô tả khái quát          Tìm ra thông tin sinh viên cần xóa. Xóa toàn bộ thông tin   sinh viên này khỏi hệ thống và yêu cầu ghi nhận.-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu xóa thông tin sinh viên2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về sinh viên cần xóa ,yêu cầu tìm4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách sinh viên tìm được5.Chọn sinh viên cần xóa trong danh sách kết quả tìm kiếm6.Hiện thị thông tin sinh viên đã chọn7.Tiến hành xóa,yêu cầu ghi lại8.Thông báo kết quảuc4.Tìm thông tin sinh viên-Tên ca sử dụng:       Nhập thông tin sinh viên-Tác nhân:  Nhân viên-Mục đích:               Tìm kiếm thông tin sinh viên đã tồn tại trên hệ thống-Mô tả khái quát       Tìm đến sinh viên cần tra cứu,Yêu cầu hệ thống hiển thị  thông tin sinh viên đó-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu tìm thông tin khách hàng2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về khách hàng cần tìm ,yêu cầu tìm4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách khách hàng tìm đượcuc5.Lấy ảnh sinh viên để nhận dạng-Tên ca sử dụng   Lấy ảnh sinh viên để nhận dạng-Tác nhân:   admin-Mục đích:                Chụp ảnh sinh viên cần lấy mẫu face để tiến hành                                           training model nhận dạng khuôn mặt-Mô tả khái quát        Tìm đến sinh viên cần lấy ảnh , tiến hành chụp cắt                                            khuôn mặt cho sinh viên và lưu lại trên máy để                                            chuẩn bị training-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu lấy ảnh cho sinh viên2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về sinh viên cần lấy ảnh4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách sinh viên tìm được5.Chọn lấy ảnh sinh viên6.Hiện thị webcam tự chụp lại khuôn mặt của các sinh viên khi đủ 120 ảnh.7.Tiến hành bước Training8.Bắt đầu training các khuôn mặt của sinh viên, yêu cầu hệ thống thông báo khi xonguc6.Nhập thông tin giảng viên-Tên ca sử dụng:       Nhập thông tin giảng viên-Tác nhân:  admin-Mục đích:                Kiểm tra và ghi lại tình trạng các điện thoại trong                               -Mô tả khái quát        Nhập thông tin giảng viên trực tiếp dựa vào các                       thông tin mà giảng viên cung cấp và yêu cầu hệ   thống ghi nhận-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thốngYêu cầu nhập thông tin giảng viênHiện form nhận thông tinNhập thông tin giảng viên mớiGhi nhận và thông báo kết quả uc7.Cập nhật thông tin giảng viên-Tên ca sử dụng:       Cập nhật thông tin giảng viên-Tác nhân:  admin-Mục đích:                Cập nhật thông tin về tên ,số điện thoại,… cho giảng    viên-Mô tả khái quát        Tìm ra sinh viên cần cập  nhật thông tin.Cập nhật các                        thông tin về giảng viên lên hệ thống và xác nhận -Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Chọn chức năng cập nhật thông tin giảng viên2.Hiện form nhập thông tin tìm kiếm3.Nhập thông tin về giảng viên cần tìm4.Đưa ra danh sách giảng viên thỏa mãn điều kiện tìm kiếm5.Sửa thông tin giảng viên.Yêu cầu ghi nhậnGhi nhận thông tin giảng viên vừa cập nhật uc8.Xóa thông tin giảng viên-Tên ca sử dụng:        Xóa thông tin giảng viên-Tác nhân:   admin-Mục đích:                 Xóa thông tin giảng  viên ra khỏi hệ thống.-Mô tả khái quát          Tìm ra thông tin sinh viên cần xóa. Xóa toàn bộ thông tin   giảng viên này khỏi hệ thống và yêu cầu ghi nhận.-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu xóa thông tin giảng viên2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về giảng viên cần xóa ,yêu cầu tìm4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách giảng viên tìm được5.Chọn giảng viên cần xóa trong danh sách kết quả tìm kiếm6.Hiện thị thông tin giảng viên đã chọn7.Tiến hành xóa,yêu cầu ghi lại8.Thông báo kết quảuc9.Tìm thông tin giảng viên-Tên ca sử dụng:       Nhập thông tin giảng viên-Tác nhân:  admin-Mục đích:               Tìm kiếm thông tin giảng viên đã tồn tại trên hệ thống-Mô tả khái quát       Tìm đến giảng viên cần tra cứu,Yêu cầu hệ thống hiển thị  thông tin giảng viên đó-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu tìm thông tin giảng viên2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về khách hàng cần tìm ,yêu cầu tìm4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách giảng viên tìm đượcuc10.Nhập thông tin môn học-Tên ca sử dụng:       Nhập thông tin môn học-Tác nhân:  admin-Mục đích:                Nhập thông tin môn học mới lên hệ thống-Mô tả khái quát        Nhập thông tin môn học trực tiếp dựa vào các                       thông tin mà môn học cung cấp và yêu cầu hệ   thống ghi nhận -Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thốngYêu cầu nhập thông tin môn họcHiện form nhận thông tinNhập thông tin môn học mớiGhi nhận và thông báo kết quả uc11.Cập nhật thông tin môn học-Tên ca sử dụng:       Cập nhật thông tin môn học-Tác nhân:  admin-Mục đích:                Cập nhật thông tin về tên ,số điện thoại,… cho môn học  -Mô tả khái quát        Tìm ra sinh viên cần cập  nhật thông tin.Cập nhật các                        thông tin về môn học lên hệ thống và xác nhận .-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Chọn chức năng cập nhật thông tin môn học2.Hiện form nhập thông tin tìm kiếm3.Nhập thông tin về môn học cần tìm4.Đưa ra danh sách môn học thỏa mãn điều kiện tìm kiếm5.Sửa thông tin môn học.Yêu cầu ghi nhậnGhi nhận thông tin  môn học vừa cập nhật uc12.Xóa thông tin môn học-Tên ca sử dụng:        Xóa thông tin môn học-Tác nhân:   admin-Mục đích:                 Xóa thông tin môn học ra khỏi hệ thống.-Mô tả khái quát          Tìm ra thông tin môn học cần xóa. Xóa toàn bộ thông tin   môn học này khỏi hệ thống và yêu cầu ghi nhận.-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu xóa thông tin môn học2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về môn học cần xóa ,yêu cầu tìm4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách môn học tìm được5.Chọn môn học cần xóa trong danh sách kết quả tìm kiếm6.Hiện thị thông tin môn học đã chọn7.Tiến hành xóa,yêu cầu ghi lại8.Thông báo kết quảuc13.Tìm thông tin môn học-Tên ca sử dụng:       Nhập thông tin môn học-Tác nhân:  admin-Mục đích:               Tìm kiếm thông tin môn học đã tồn tại trên hệ thống-Mô tả khái quát       Tìm đến giảng viên cần tra cứu,Yêu cầu hệ thống hiển thị  thông tin môn học đó-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu tìm thông tin môn học2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về môn học cần tìm ,yêu cầu tìm4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách môn học tìm đượcuc14.Quản lý môn học cho sinh viên-Tên ca sử dụng   Quản lý môn học cho sinh viên-Tác nhân:   admin-Mục đích:                 Quản lý thêm , sửa , xóa các môn học của sinh viên-Mô tả khái quát         Thêm,sửa,xóa môn học cho sinh viên dựa vào dữ liệu      mà nhà trường cung cấp.Yêu cầu hệ thống hiển thị các    chức năng cần thiết và xác nhận uc15. Quản lý môn học cho giảng viên -Tên ca sử dụng   Quản lý môn học cho sinh viên-Tác nhân:   admin-Mục đích:                 Quản lý thêm , sửa , xóa các môn học của sinh viên-Mô tả khái quát         Thêm,sửa,xóa môn học cho sinh viên dựa vào dữ liệu      mà nhà trường cung cấp.Yêu cầu hệ thống hiển thị các    chức năng cần thiết và xác nhậnuc16. Nhập buổi học cho môn học-Tên ca sử dụng:       Nhập thông tin buổi học cho môn học-Tác nhân:  admin-Mục đích:                Nhập thông tin buổi học mới lên hệ thống-Mô tả khái quát        Nhập thông tin buổi học trực tiếp dựa vào các                       thông tin mà nhà trường cung cấp và yêu cầu hệ   thống ghi nhận -Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thốngYêu cầu nhập thông tin buổi họcHiện form nhận thông tinNhập thông tin buổi học mớiGhi nhận và thông báo kết quả uc17.Cập nhật thông tin buổi học-Tên ca sử dụng:       Cập nhật thông tin buổi học-Tác nhân:  admin-Mục đích:                Cập nhật thông tin về tên ,số điện thoại,… cho môn học  -Mô tả khái quát        Tìm ra sinh viên cần cập  nhật thông tin. Cập nhật các                        thông tin về buổi học lên hệ thống và xác nhận .-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Chọn chức năng cập nhật thông tin buổi học2.Hiện form nhập thông tin tìm kiếm3.Nhập thông tin về buổi học cần tìm4.Đưa ra danh sách buổi học thỏa mãn điều kiện tìm kiếm5.Sửa thông tin buổi học.Yêu cầu ghi nhậnGhi nhận thông tin  buổi học vừa cập nhật uc18.Xóa thông tin buổi học-Tên ca sử dụng:        Xóa thông tin buổi học-Tác nhân:   admin-Mục đích:                 Xóa thông tin buổi học ra khỏi hệ thống.-Mô tả khái quát          Tìm ra thông tin môn học cần xóa. Xóa toàn bộ thông tin   buổi học này khỏi hệ thống và yêu cầu ghi nhận.-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu xóa thông tin buổi học2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về buổi học cần xóa ,yêu cầu tìm4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách buổi học tìm được5.Chọn buổi học cần xóa trong danh sách kết quả tìm kiếm6.Hiện thị thông tin buổi học đã chọn7.Tiến hành xóa,yêu cầu ghi lại8.Thông báo kết quảuc19.Tìm thông tin buổi học-Tên ca sử dụng:       Nhập thông tin buổi học-Tác nhân:  admin-Mục đích:               Tìm kiếm thông tin buổi học đã tồn tại trên hệ thống-Mô tả khái quát       Tìm đến buổi cần tra cứu,Yêu cầu hệ thống hiển thị  thông tin buổi học.-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu tìm thông tin buổi học2.Hiện form nhập điều kiện tìm kiếm3.Nhập thông tin về buổi học cần tìm ,yêu cầu tìm4.Tìm kiếm và hiện thị danh sách buổi học tìm được       uc20.Thống kê sinh viên đi muộn-Tên ca sử dụng:       Thống kê sinh viên đi muộn-Tác nhân:   admin-Mục đích:                Thống kê sinh viên đi muộn bao nhiêu phút theo buổi học-Mô tả khái quát         Dựa vào danh sách các bản ghi điểm danh qua đó lấy được số sinh viên đã đi muộn và thông báo kết quả thống kê-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thốngYêu cầu hệ thống kê sinh viên đi muộnHiện thị danh sách sinh viên đi muộn theo buổi học,ngày học,..uc21.Thống kê sinh viên đi vắng-Tên ca sử dụng:         Thống kê sinh viên đi vắng-Tác nhân:    admin-Mục đích:                Thống kê sinh viên đi vắng trong các buổi học, các sinh viên này đã điểm danh vào lớp quá muộn hoặc ra về quá sớm-Mô tả khái quát         Dựa vào danh sách các bản ghi điểm danh qua đó lấy đượcdanh sách các sinh viên đi vắng và thông báo kết quả thống kê-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thốngYêu cầu hệ thống thống kê sinh viên đi vắngHiện thị danh sách sinh viên đi vắng theo buổi học,ngày học,..uc22.Thống kê sinh viên không điểm danh-Tên ca sử dụng:       Thống kê sinh viên không điểm danh-Tác nhân:   admin-Mục đích:                Thống kê sinh viên đi vắng trong các buổi học, các sinh viên không đến lớp điểm danh qua các buổi học-Mô tả khái quát         Dựa vào danh sách lớp học và buổi học thống kê ra được các sinh viên có trong danh sách lớp nhưng không điểm danh -Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thốngYêu cầu hệ thống thống kê ra danh sách sinh viên không điểm danhHiện thị danh sách sinh viên không điểm danh theo buổi học,ngày học,..uc23. Nhận dạng sinh viên -Tên ca sử dụng   Nhận dạng sinh viên-Tác nhân:   Giảng viên-Mục đích:                 Tìm thông tin của điện thoại theo mã điện thoại đang tồn tại trong hệ thống-Mô tả khái quát       Tìm đến mã điện thoại  cần điện thoại,Yêu cầu hệ thống hiện thị danh sách cần điện thoại.  -Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Yêu cầu chức năng nhận dạng sinh viên để điểm danh2.Hiện form nhận dạng sinh viên3.Chọn thông tin buổi học cần điểm danh có trong ngày4.Load dữ liệu buổi học và hiện thị chi tiết buổi học đó5.Chọn mở camera để tiến hành nhận dạng và điểm danh6.Mở camera lên và tiến hành nhận dạng khuôn mặt và thông báo kết quả nhận dạng lên màn hìnhuc24. Lưu thông tin điểm danh của sinh viên-Tên ca sử dụng Lưu thông tin điểm danh của sinh viên          -Tác nhân: Giảng viên-Mục đích:                 Lưu chi tiết thông tin điểm danh của sinh viên lên hệ thống -Mô tả khái quát       Sau khi nhận dạng thành công sinh viên phần mềm sẽ gửi    chi tiết thông tin điểm danh của sinh viên lên hệ thống và               thông báo kết quả điểm danh thành công.-Mô tả diễn biếnHành động của tác nhânHành động của hệ thống1.Tự động2.Kiểm tra xem sinh viên có trong lớp học hay không. Nếu có trong danh sách lớp thì lưu chi tiết thông tin điểm danh của sinh viên đó.3.Tự động4.So sánh thời gian điểm danh của sinh viên với thời gian bắt đầu/kết thúc buổi học , Lưu kết quả về trạng thái điểm danh của sinh viên lên hệ thống( Có mặt, muộn, vắng , vắng + tiết)2.2.3.Use Case tổng quát và Phân rã biểu đồ use caseUse case tổng quátKhái quát chức năng chính của hệ thống. Các chức năng này có tính tổng quát dễ dàng nhìn thấy được trên quan điểm của các tác nhân. Dựa vào yêu cầu của bài toán ta có use case tổng quát như sau:           Hình 2. Biểu đồ usecase tổng quátUse case điểm danh sinh viênTác nhân: admin, giảng viênĐiều kiện:Tác nhân phải đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng nhận dạng,điểm danh sinh viênMô tả: Giảng viên chọn buổi học,môn học có trong ngày sau đó tiến hành mở camera để nhận dạng và điểm danh cho sinh viên. Hệ thống sẽ kiểm tra và so sánh khuôn mặt của sinh viên với model để đưa ra kết quả nhận dạng. Sau đó từ kết quả nhận dạng, tiến hành so sánh thời gian nhận dạng thành công với thời gian bắt đầu/ kết thúc của buổi học qua đó lưu thông tin điểm danh lên hệ thống.Hình 2.2.Use case điểm danh sinh viênUse case quản lý giảng viênTác nhân: adminĐiều kiện: Phải đăng nhập vào hệ thống.Mô tả: admin sau khi đăng nhập được. Tìm giảng viên theo mã hoặc tên rồi sau đó có thể tùy chọn các chức năng tương ứng như nhập thông tin khách hàng, xóa thông tin khách hàng, sửa thông tin khách hàng..                 Hình 2.3.Use case quản lý giảng viên Use case quản lý sinh viênTác nhân: adminĐiều kiện: Phải đăng nhập vào hệ thống.Mô tả: Admin sau khi đăng nhập được sẽ tìm sinh viên theo mã hoặc tên rồi sau đó có thể tùy chọn các chức năng tương ứng như nhập thông tin sinh viên, xóa thông tin sinh viên, sửa thông tin sinh viên, lấy ảnh và training dữ liệu khuôn mặt                                                        Hình 2.4.Use case quẩn lý nhân viênUse case quản lý môn họcTác nhân: adminĐiều kiện: Phải đăng nhập vào hệ thống.Mô tả: Admin sau khi đăng nhập được. Tìm môn học theo mã hoặc tên rồi sau đó có thể tùy chọn các chức năng tương ứng như nhập thông tin môn học, xóa thông tin môn học, sửa thông tin môn học..Ngoài ra còn có các chức năng quản lý môn học cho sinh viên và giảng viên.          Hình 2.5.Use case quản lý môn họcUse case quản lý buổi họcTác nhân: adminĐiều kiện: Phải đăng nhập vào hệ thống.Mô tả: Admin sau khi đăng nhập được sẽ tìm buổi  học theo mã hoặc tên,ngày rồi sau đó có thể tùy chọn các chức năng tương ứng như nhập thông tin buổi học của mỗi môn học, xóa thông tin buổi học, sửa thông tin buổi học.               Hình 2.6.Use case quản lý buổi họcUse case quản lý điểm danhTác nhân: adminĐiều kiện: Phải đăng nhập vào hệ thống.Mô tả: Admin sau khi đăng nhập được. Tìm buổi  học theo mã hoặc tên,ngày rồi sau đó có thể tùy chọn các chức năng tương ứng như nhập thông tin buổi học của mỗi môn học, xóa thông tin buổi học, sửa thông tin buổi học.         Hình 2.7.Use case Quản lý điểm danhUse case báo cáo thống kêTác nhân: adminĐiều kiện: Đăng nhập được vào hệ thốngMô tả: Hệ thống sẽ thống kê ra danh sách các sinh viên đi  muộn, đi vắng, không điểm danh của các buổi học. Từ đó , người quản trị có thể tìm kiếm thông tin điểm danh theo ngày, lớp,buổi học và xuất thống kê báo cáo ra file CSV.          Hình 2.8.Use case báo cáo thống kê2.3.Xây dựng biều đồ tuần tựMục đích: biểu diễn tương tác giữa những người dùng và những đối tượngbên trong hệ thống. Biểu đồ này cho biết các thông điệp được truyền tuần tựnhư thế nào theo thời gian. Thứ tự các sự kiện trong biểu đồ tuần tự hoàn toàntương tự như trong scenario mô tả use case tương ứng.Biểu diễn: Biểu đồ tuần tự được biểu diễn bởi các đối tượng và messagetruyền đi giữa các đối tượng đó.Trong hệ thống quản lý bán hàng, chúng ta lựa chọn biểu đồ tương tác dạng tuầntự để biểu diễn các tương tác giữa các đối tượng. Để xác định rõ các thành phần cần bổ sung trong biểu đồ lớp, trong mỗi biểu đồ tuần tự của hệ thống quản lý bán hàng sẽ thực hiện:- Xác định rõ kiểu của đối tượng tham gia trong tương tác (ví dụ giao diện, điều khiển hay thực thể).- Mỗi biểu đồ tuần tự có thể có ít nhất một lớp giao diện (Form) tương ứngvới chức năng (use case) mà biểu đồ đó mô tả- Mỗi biểu đồ tuần tự có thể liên quan đến một hoặc nhiều đối tượng thực thể.Các  đối tượng thực thể chính là các  đối tượng của các lớp  đã được xây dựngtrong biểu đồ thiết kế chi tiết. Dưới đây là một số biểu đồ tuần tự cho các chức năng của hệ thống điểm danh sinh viên bằng nhận diện khuôn mặt:         Biểu đồ tuần tự cho chức năng đăng nhập     Hình 2. Biểu đồ tuần tự chức năng đăng nhậpBiểu đồ tuần tự chức năng nhận dạng và điểm danh sinh viên   Hình 2. Biểu đồ tuần tự chức năng nhận dạng và điểm danh sinh viênBiểu đồ tuần tự chức năng quản lý giáo viên         Hình 2. Biểu đồ tuần tự chức năng quản lý giáo viênBiểu đồ tuần tự chức năng quản lý sinh viênHình .Biểu đồ tuần tự chức năng quản lý sinh viênBiểu đồ tuần tự chức năng quản lý môn học Hình 2.Biểu đồ tuần tự chức năng quản lý môn họcBiểu đồ tuần tự chức năng quản lý buổi họcHình 2.Biểu dồ tuần tự chức năng quản lý buổi họcBiểu đồ trình tự chức năng thống kê Hình 2.Biểu đồ tuần tự chức năng thống kê2.4.Xây dựng biểu đồ lớp Xác định các lớp từ use caseXét từ bài toán quản lý bán hàng và use case chi tiết đã xây dựng ở trên chúng ta có thể liệt kê các lớp cơ bản như khách hàng, hàng xuất, hàng nhập, phiếu xuất, phiếu nhập, hàng, nhà cung cấp.Xác định các thuộc tính và một số phương thức cơ bảnTừ các lớp xác định ở bước trên ta có thể thấy một số thuộc tính và phương thức cơ bản như trong lớp khách hàng thì có thuộc tính mã khách hàng, tên khách hàng, địa chỉ, điện thoại. Lớp hàng xuất có số phiếu xuất, tên hàng, số lượng xuất,đơn giá.... Cụ thể như hình sau:      Hình 2.9.Biểu đồ lớp căn bảnBiểu đồ lớp cho chức năng nhận diện và điểm danh sinh viên                  Hình 2.Biểu đồ lớp cho chức năng nhận diện và điểm danh sinh viênBiểu đò lớp cho chứng năng quản lý sinh viênHình 2.Biểu đồ chức năng quản lý sinh viênBiểu đồ lớp cho chức năng quản lý giảng viênHình 2.Biểu đồ lớp cho chức năng quản lý giảng viênBiểu đồ lớp cho chức năng quản lý môn học      Hình 2.Biểu đồ lớp cho chức năng quản lý môn học2.5.Thiết kế cơ sở dữ liệuSinh viênGiảng viênMôn họcMôn học của sinh viênMôn học của giảng viênLớp họcAdminBuổi họcĐiểm danhBiểu đồ DiagramHình 2.Biểu đồ Diagram chi tiếtChương 3:Sản phẩm3.1.Lựa chọn công nghệMôi trường lập trình:  JetBrains PyCharm Community Edition. Ngôn ngữ lập trình: Python.Hệ quản trị cơ sở dữ liệu: MySQL.Giao diện hỗ trợ: Tkinter3.2.Giao diện chương trình*)Giao diện đăng nhậpHình 3.1.Giao diện đăng nhập hệ thống*) Giao diện trang chủHình 3.2.Giao diện trang chủ*)Giao diện quản lý sinh viênHình 3.3.Giao diện quản lý sinh viên*)Giao diện quản lý giảng viênHình 3.4.Giao diện quản lý giảng viên*)Giao diện quản lý môn họcHình 3.5.Giao diện quản lý môn học*)Giao diện quản lý lịch họcHình 3.6.Giao diện quản lý lịch học*)Giao diện nhận dạng và điểm danhHình 3.7.Giao diện nhận dạng và điểm danh*)Giao diện quản lý thông tin điểm danhHình 3.8.Giao diện quản lý thông tin điểm danh*)Giao diện thống kê hệ thốngHình 3.9.Giao diện thống kê hệ thống*)Chức năng xem ảnh sinh viênHình 3.10.Chức năng xem ảnh sinh viên*)Xuất báo cáo điểm danh của sinh viênHình 3.11.Xuất báo cáo điểm danh của sinh viênKết luậnKết quả đạt đượcQuá trình nghiên cứu và thực hiện cài đặt chương trình theo sự khảo sát và yêu cầu của người dùng đã hoàn thành và đạt một số kết quả sau:Thực hiện được việc điểm danh sinh viên một cách khoa họcTìm hiểu các phương pháp nhận diện khuôn mặt cơ bảnTìm hiểu được thư viện ảnh số OpenCVLưu trữ được thông tin các sinh viên đi học một cách tự động theo buổi họcNhận diện được hình ảnh các sinh viên một cách khá tốt qua nhận diện khuôn mặtPhân tích thiết kế được hệ thốngXây dựng được hệ thống điểm danh sinh viên bằng nhận diện khuôn mặtThống kê được danh sách các sinh viên vào ra lớp học một cách nhanh chóngViệc chưa đạt đượcViệc nhận diện các khuôn mặt còn hạn chế một số góc nhìn .Thuật toán sử dụng chưa được tối ưu.Hướng giải quyếtCải thiện thuật toán để việc nhận diện được nhanh hơnCải thiện góc nhìn để camera bắt được đầy đủ góc khía cạnh khuôn mặtXây dựng website giúp sinh viên kiểm tra được việc điểm danhTài liệu tham khảo